## Variables

Dart는 저장하는 값의 자료형을 변수에 지정하는 하는 강형(Strongly-Typed) 언어다. 따라서 변수를 정의하거나 선언할 때 다음과 같은 문법을 따라야 한다.

[var, dynamic 또는 Data Type] 변수 = 값;

Dart에서 제공하는 기본 자료형(Built-in Data Type)과 var 또는 dynamic 키워드를 변수 앞에 지정한다. var 와 dynamic은 기본 자료형이 아니라 Dart의 키워드(Reserved Word)이다. 문법적으로만 보면 기본 자료형 대신에 사용할 수 있는 것 처럼 보이고 Dart가 약형(Weakly-Typed) 언어처럼 보이게 하지만 앞에서 말했 듯 Dart는 강형 언어이며 var 와 dynamic 키워드의 추론을 기반한 사용법은 명확히 따로 있다.

## Built-in Types
우선, Dart에 내장된 여덟가지 내장 데이터 타입을 확인해 보자.

[ex01.dart]
```dart
  // Error
  myVariable = 10;

  int i = 10;
  double d = 3.14;
  bool b = true;
  String s = 'hello world';
  List<int> l = [1, 2, 3, 4, 5];
  Set<int> t = {1, 2, 3, 3, 4, 5};
  Map<String, int> m = {'one': 1, 'two': 2, 'three': 3};

  print('i: ${i}: ${i.runtimeType}');
  print('d: ${d}: ${d.runtimeType}');
  print('b: ${b}: ${b.runtimeType}');
  print('s: ${s}: ${s.runtimeType}');
  print('l: ${l}: ${l.runtimeType}');
  print('t: ${t}: ${t.runtimeType}');
  print('m: ${m}: ${m.runtimeType}');
```

## Definition & Declaration
다음 예제의 오류들은 Dart가 변수의 정의와 선언을 명확히 구분하는 언어라는 것을 보여준다.

[ex02.dart]

```dart
1	int myVariable1;
2	print('myVariable1: ${myVariable1}: ${myVariable1.runtimeType}');	// Error
3
4	String myVariable2 = null;	// Error
5	double myVariable1;	        // Error  
6
7	myVariable1 = 10;
8	print('myVariable1: ${myVariable1}: ${myVariable1.runtimeType}');
9
10	int myVariable3 = 10;
```

 2번 라인에서 발생하는 에러의 내용을 확인해 보자.

```sh
Error: Non-nullable variable 'myVariable1' must be assigned before it can be used.
```

 에러 메세지를 보면 두 가지로 에러로 요약할 수 있다. 첫 번째는 변수를 사용하기 전에 값을 대입해야 한다는 것이다. Dart는 모든 값들을 객체로 다루기 때문에 1번 라인에서 값(객체)을 대입하지 않아도 암시적으로 null이 대입될 것(null 초기화)이라 기대 하겠지만 Dart에서는 아니다.
 
 한편, 에러 메세지에 있는 두 번째로 주목해야 하는 것은 Non-nullable variable 이다. 말그대로 null 대입을 할 수 없는 변수라는 뜻이다. 4번 라인 에러에서도 확인할 수 있듯 String형 뿐만 아니라 다른 기본 자료형 변수들도 null 대입을 허용하지 않는다. 이런 변수들을 통칭하여 Non-nullable Variable 이라 하는데 어찌보면 당연하지만 변수의 자료형과 같은 자료형의 값을 대입해야 한다(암시적 캐스팅은 예외).
 
 1번 라인을 실행할 때는 아무런 문제가 없지만 2번 라인에서 사용할 때 에러가 발생한다. 1번 라인은 변수를 선언한 것이기 때문에 문법적으로 옳다. 여기서 선언이라 함은 myVariable1 이름으로 int 타입의 변수를 사용할테니 myVariable1 과 같은 이름의 다른 변수를 사용하지 못하도록 하는 것이다. 5번 라인에서 다음과 같은 에러가 발생하는 이유가 된다.
 
```sh
Context: Previous declaration of 'myVariable1'
```

 에러 메세지의 Declaration(선언)에 주목하면서 1번 라인의 실행을 다시 한번 정리해 보자.
 
 네임공간(namespace)에 myVariable1이라는 이름이 생겼을 뿐 메모리 상에 int 타입의 어떤 값이 생성되기 전이다. 따라서 그 이름으로 값을 참조할 수 없는 상태이기 때문에 사용시 에러가 발생한다. 이를 변수 선언(Variable Declaration)이라 한다. 선언된 변수를 사용하기 위해서는 7번 라인처럼 값을 대입(Assignment)하고 사용해야 한다. 이와 비교해서 변수 선언과 값 대입을 함께 하고 있는 10번 라인은 변수 정의(Variable Definition)이다. 보통, 우리는 이와 같은 스타일로 변수 정의를 많이 하고 있다.


## var Keyword
 앞의 ex02의 1 그리고 2번 라인과 같은 예제 ex03을 보자. 다른 점은 int 타입 지정을 var 키워드로 대체한 것이다. 

[ex03.dart]
```dart
1  var i;
2  print('i: ${i}: ${i.runtimeType}');
3
4  i = 10;
5  print('i: ${i}: ${i.runtimeType}');
6
7  i = 'hello wolrd';
8  print('j: ${i}: ${i.runtimeType}');
9
10  var j = 10;
11  print('j: ${j}: ${j.runtimeType}');
12	
13  j = 'hello world';	// Error
```

 var 키워드를 앞에 사용한 변수는 2번 라인처럼 사용에 아무런 문제가 없다. 이유는 2번 라인 실행 결과를 보면 유추가 가능한데 결론부터 말하면 앞의 ex02 예제와 다르게 ex03의 1번 라인은 변수 선언이 아니다. var 키워드를 앞에 붙힌 변수에 값을 대입하지 않으면 암시적으로 null이 대입된다. 즉, 1번 라인은 다음 코드와 완전 동일하다.

```dart
var i = null;
```

 Dart에서는 var 키워드와 함께 암시적이던 명시적이던 상관없이 null이 최초에 대입된 변수를 null 대입이 가능한 변수라는 뜻으로 Nullable Variable 이라 부른다. 이 Nullable 변수의 특징은 동적 타이핑(Dynamically Typing)이 가능하다는 것이다. 4~8번 라인의 실행 결과를 보면 쉽게 이해할 수 있다. 그런데 여기서 주의 할 것이 하나 있다. 10번 라인을 보면 var 키워드를 사용하였지만 예제의 앞선 코드와 다르게 null을 대입하지 않고 특정 값을 대입하였다. 이 경우에 변수는 Nullable Variable이 아니다. 즉, 10번 라인은 다음 코드와 완전 동일하다.

```dart
int j = 10;
```

 지금까지 설명한 내용과 일관성을 유지하기 위해서는 변수 j는 Non-nullable Variable 이어야 하고 동적 타이핑을 할 수 없다. 이런 이유로 13번 라인은 에러가 발생한다.
 
## dynamic Keyword
 앞의 var 키워드는 다소 오해의 소지가 있을 수 있다. null이 암시적으로 대입되는 것과 명시적으로 대입 했을 때 동적 타이핑이 가능한 것 그리고 실제 값들이 대입되었을 때의 엄격한 타입 검사 등은 경우에 따라 다른 작동 방식을 이해해야 하기 때문에 오해를 할 수 있고 오사용 할 가능성도 있다. dynamic 키워드를 사용하면 이런 문제를 일으킬 가능성을 낮출 수 있다. ex04 예제 코드로 dynamic 키워드에 대해 알아보자
 
[ex04.dart]

```dart
1	dynamic i;
2	print('i: ${i}: ${i.runtimeType}');
3
4	dynamic j = 20;
5 	print('j: ${j}: ${j.runtimeType}');
6
7	j = 'hello world';
8 	print('j: ${j}: ${j.runtimeType}');
9
10	j = null;
11	print('j: ${j}: ${j.runtimeType}');
```  
 
 1번 라인은 var 키워드를 사용 했을 때와 별 차이가 없고 2번 실행 결과도 마찬가지다. var와 차이를 보이는 것은 4~8번 라인이다. null 대입을 하지 않았지만 동적 타이핑이 되는 것을 확인할 수 있다. dynamic 키워드를 사용하면 초기값 상관없이 Nullable Variable이 되어 동적 타이핑이 가능하며 다시 null 대입도 가능한 것을 10번 라인에서 확인할 수 있다.

 var 보다는 dynamic 키워드를 사용하도록 하자. 예제 ex05는 var와 dynamic의 문법적 차이를 설명하고 있다. var 키워드가 변수를 nullable 또는 Non-nullable 변수로 지정하는 것에 비해 dynamic 키워드는 동적 타이핑이 가능한 타입을 지정하는 것으로 이해하도록 한다. 
 
[ex05.dart]

```dart
  Map<String, dynamic> m1 = {'one': 1, 'two': '2'};
  print('m1: ${m1}: ${m1.runtimeType}');

  Map<String, var> m2 = {'one': 1, 'two': '2'}; // Error
  print('m2: ${m2}: ${m2.runtimeType}');
```   

 

 
    
